CONCLUSio 2⁴³5»

Scriptores illi cuni gallicae litteraturae rationes atqu(-
doctrinas -— si quidem sit ulla ro tempore doctrina ant
ratiom¹ aliqua usa — frequentius usurpant, {it nt primuni
videantur apud nos nati esse, et inde Anglorinn silvestribus
collibus ar nebulosis vallibus mores nostros atque instituta
intulisse. XValtcrins Mappins, cnm Universitatis parisiensis
alumnus fucrit, scolasticaqne doctrina suerit imbutus, hine
et Abetardi admirator evasit, ct longarum dissertationum
et disputationum verbis magnis sonantium vt rhetorices
artium valde amator3 cunique postea vixerit in curia quadam
moribus suis maxime gallica, militum societate usus semper
sit et praesulum quibus nota lingua nostra librique per-
lecti, horum studia ct ipse amplexus est. Quare saectas aut
tristes fabellas libenter legebat, allegoriarum implicatio-
nibus indulgebat, nee nimia gravitate sapientiae magistros,
nec intemperantia fabularum commenticiarum scriptores
peccare existimabat. Nec mirabitur aliquis si legerit librum
ejus De Nngis et Satiras3 nam quod acl ea scripta pertinet,
quae dicuntur Fabulae (le Mensa Ιῖοίιιηάα, difficile est
scire quas in iis scribendis Walterius partes assumpserit3
cum tamen nomen ejus non sit ab his seriptis separatum,
fateri decet walterium humanissimae huie (gallice « cour-
toise » dictae) litteraturae, id est vere gallicae litteraturae
libenter studuisse.

walterius autem, etiam cum patrii sermonis fucrit oblitus,
saepe rusticitatem Saxonum contempserit, scriptis suis
tentaverit gallicarum litterarum rationem ac disciplinam
inserere, non tamen omnino, ut fit, non ab origine aliquid
retinuisse potuit. Frustra enirn, dum alienos scriptores
legis⁷ dum aliena multa undique acquiris, originis immemor
es ; apparent tamen originis vestigia, ut saepe rara terra
coopertus aquae sons erumpit tamen aut hic aut illic. Wal-

tcrium igitur laudemus, quod non patrium genus in co sit

