130 DE WAL'i‘Enlo MAPPIO

jamjam moriturum absolvat. — «Nequeo», ait puer. — Sed
illc instando : « Impinge mihi per miscricordiam Dei, caris-
sime fili, ut in nomine Jesu-Christi sit in inservio anima
mea poenitentiam agens usque in diem judicii, ut tunc
misereatur mei Dominus, ne cum impiis vultum suroris et
irae videam. » Tandem paret puer, et peccata Dei nomine
dimittit petenti qui extremum spiritum effundit. Haec
Mappius in fine ε « In memoriam revocentur verba miseri-
cordiae, quae ait : in quacunque hora ingemuerit peccator,
salvus erit. » Num auctor inter peecata furores belli annu-
merabat? Vix sperare possumus, etenim illi difficillimum
erat, quorum aequalium describit mores, horum naturam et
ingenium vituperare.

Hujus modi viris sive equitibus, sive clericis laicorum
mores singularem in moduni referentibus ad aras a ludicris
certaminibus, ut orarent, currere solitis, maximam operis
sui partem dicat &Valteriuffi dum semel aut iterum tantum,
et quidem breviter, de aliis quibus errabundus occurrit, ser-
monem habet. Sed ea quae vocatur « pietas >›, vitiata super-
stitione, quam stupendum nobis spectaculum praebet! In
walterii libro nonnunquam sincero religionis sensu tangi-
mur, saepius autem iis offendimur quae aut indecorum can-
dorem animi‚ aut saevam morum asperitatem redolent. Non
tamen affirmare intendimus idem in omnibus extitisse, nec
viros vere christianos, qui sibi nomen immortale pepererunt,
praetermittimus, sed, quo tempore Mappius vixit, religiosa
fides nulli Scripturarum notitiae, tanquam fundamento,
innixa erat, neque animus humanus sibi novas quasdam
fingebat imagines, ut ea aetate videmus in Gallia, in Italia
accidisse. Normanni isti et Saxones cum politioribus inge-
niis conversando vix crapulam excusserant, ut, ipsorum

animis insita adhue soret paganorun rituum memoria, nec

ii prorsus erant quorum mentes commoverentur, veluti

