nii WALTFAEH Marri! x‘i‘m '01

{hungarus ille ι( cujus mensa communis erat sibi cum pau-
peribuS‚ ut viderentur invitati convivae. non alimonia«-
quaestores¹ ». Non minoribus curis exercita suit illins juris
canonici et romani professoris vita quam Abs-lardi collegae,
cum in easdem suspiciones, in easdem calumnias incurrerit.
Onere docendi lassus, Coloniam Agrippinam si· contuli-rat
ibic‹)minoratu1·us; res autem fuit insigni infamia, grassanti·
his temporibus in urbe haeresi : conclamatum est igitur
Girardum nominis decore ct vi ingenii rebellibus l'erro
auxilium. Tum Johannes Saresbureusis, angoribus consertus,
secum ipse quaerere vera ne an salsa numini-eninm 'l'liomas
Becket ad Girardum scribere non ipsi eoncessum iri ut in
Angliam eat nisi fide data sore ut Deum non ‹›ss'ender‹·t'·' :
post breve tempuS‚ Coloniam, quam reliquerat, (ln-ardus
repetit, et a schismaticis accipit beneficium, sed, statim
exconnnunicatus³ veniam sibi impetrat damnata lantum
palam haeresi et repudiato beneficio. Sic public(- pot-nitenti
licuit tandem Aug-liam petere, ubi episeopus Coventrizwensis
factus est ⁴.

In libro quem optimo jure illius esse agnoscimus, tradidit
Mappius illa duo nomina magistrorum Universitatis Pari-
siensis, nec ullius amplius mentionem facit? Num versatus
suerit aliorum in scholis, ut Adami de Parvo Ponte et
Guilielmi a Conchis‚ celebris discipuli Bel-nardi (Zarnu-
ῒίηἰθῗ Num aliquandiu Carnuti manserit, in insigni illa
schola, humaniorum litterarum arce, in qua Aeneida inter-
pretabantur ut inde praecepta de moribus sumerent, in
qua ipsi juvenes versus a sodalibus latina lingna conditos,

‘l. De Nugis, p. 73.

2. Epist. Sancti leomae, I, p. 283, 286, 295.

3. mia„ p. 300.

4. llist. litter„ XIV, p. 301.

5. Versus quidam, qui illius esse vulgo seruntur, alludunt, ut videbimus

infra, ad alios magistros. Sed in hoc nihil perspicuum, nihil certum.
6. Mortuus cst Parisiis, sub finem anni 1154.

