Pnofflxnust 13

Ludovico ΥΙΙ, Frauciae procuraverunt uude Europa oevi-
dentalis, per dominantem Franciam, ad civilitatis fastigium
eveheretur. Totum iu hac rc comparatum vsi per littr-
rarum, artium, et religionis studiosos labores quibus.
fsavente commerci0‚ variae populi stirpis, ‹liu ‹lum-nunno,
copularentur. . V

Tota occidentalis Europa sese subjacentem fatetur famae
et celebritati quam emittunt uon solum haereses Univer-
sitasque parisiensis, sed et poesis et architectura nostra.
Poesis lyrica victrix Hispaniam, Lusitaniam atque septen-
trionalem Italiam peragravit. Quod si vetera nostra evanuis-
sent poemata, possemus hodie, mediantibus Germanicis
versionibus in lucem edere}

Ilaec Franciae dominatio, quae saeculo Χιι0 suerit pro-
bant monumenta pulchriora et durabilia magis quam
manuscripta pulvere sordida. Cum enim sequenti saeculo
extranei Episcopi qui Lutetiae studuerant, adduxerunt in
Germaniam, Ilelvetiam intimamque lIungariam¹ nostros
architectus, nostram auctoritatem iu artibus poetica laude
sacrarunt. Ecclesiae certe, nostrarum germanae, quae eaput
erigunt BurgOS, Upsal, Roskild et Lincolniae, non tantum
testificantur ingenium opificum qui, ignoto nomine, Gothi-
cum stylum invenerunt. Opus francigenum, verum etiam
'immortale symbolum istius Franeigeni operis, quod simul
aggredi inceperunt doctores catholici adversantesque scrip-
tores, 'Universitat'es et poetae, hae xii* saeculi aurora non

diu mansura, lucem emisit.

1. Vid. Quieherat, Miscellanea Arclecolog. cl Ιιι’,ςί., t. Il.'

