rABULosAnUM xAnnA‘HONUM SCRIPTORE 159

illum christianum, « hominem secundum similitudinem
angelicum et jam a Deo glorificatum¹ » per orbem totum
euntem ut innocentes tueretur, nocentes castigaret: ab
ultimis Indis redeuntem ut Romanos qui XVallensi pago
injuste potiti essent, expelleret, in his nescio quid magnum
spirare videtur. Illud est fabulosum epos; epos etiam
dixe-rim, quamvis altera pars apud auctorem gratia pracva-
leat, narrationem eorum quae Godwino acciderunt. Singulare
SaxoniciDanensisque regum certamen ut decerneretur uter
utri populo praeesset, a qua pugna a spectatoribus amborum
pari virtute commotis desistere coacti sunt, insidiae a
Cnuto, postquam rex Angliae sactus erat, Godwino paratae,
utillum Saxonicae laudis propugnatorem e medio tolleret ἒς
haec onmia digna erant quae inducerentur in libros de
praeclare factis Equitum agentes, in quibus intricantur aut
solvuntur nodi plenae ambagibus historiae, militisve pictate

virtuteque simul conspicui depingitur indoles.

V

Inerant igitur in illo historico, qui morum correctorem
se non semel praestitit, dotes ad poesim, ad vim commo-
vendi, ad tragicam magnitudinem exprimendam aptissimae,
quibus si junxeris jam laudata (lona, miram scribendi
copiam, in colloquiis alacritatem, animum generosis affec·
tibus vehementer tactum, intelliges eum fuisse VValterium
qui posset aliquo modo in condendis epicis carminibus
partem habere, quorum hoc saeculum decurrens magnum
proventum erat allaturum. &Valterii liber non modico lumine
illustrat obscuram quaestionem : non tamen nobis tantum

sumimus ut dubium omne removeatur. Quaeritur ergo utrum

1. De Nugt's, p. 88.
2. Dist. V‘, lt.

