136 Dr: WALTEMO ΜΑΡΡΙΟ

vidisse, aut certiorem a teste aliquo sactum esse¹, cum res
in ipsa Anglia se habeat. Juvenis quidam, unius e proce-
ribus l'amulus, uxorem famosi equitis perdite amabat, nec,
quanquam multum et diu eonatuS, facere poterat ut intelli-
geret illa se amari, nedum ut reclamaret. Ubi autem sensit
nihil sc, ut eor scmineum tangeret, adhuc fuisse ausum,
facinus facinore cumulare conatus cst, scilicet quotidie
armis exercebatur, venatu assiduo conspicuum se prae-
bebat, et a ludicris certaminibus nunquam abstinebat.
Cujus eum brevi sama crevisset, ipsius aemuli manu ‹< ein-
gulum militiae » accepit. Aliquanto post, novissime faetus
eques Rolloni uxorique in via occurrit, et. omnibus modis
tentavit ut amanti femina arrideret, sed impetrare non
potuit, luctuque oppressus recessit. Interea Rollo, tanta
animi aegritudine percuISUS, uxori fatetur quanta admira-
tione juvcnem, in quo virtus anteit annos, prosequatur.
Secum tamen ipse quaerit quomodo fiat ut vir tot ct tantis
dotibus insignis, genere, forma, prospero consiliorum
exitu, felicitatem assequi nondum potuerit. Non committit
mulier ut Rolloni arcanum detegat, satis vero habet res-
pondere se ab immodico longe abhorrere admirationis
sensu. Nihilominus, vehementer commota laudibus a ma-
rito, quem impavidum bellatorem esse noverat, decantatis,
aliter atque antea sentire eoepit, et, juvenem amore cap-
tum magni faciens, tandem illi parem gratiam retulit.
Tum, audacia usa nostris certe non indigna temporibUS,
amatorias litteras per nuncium ad juvenem misit, qui
statim adsuit : ‹( Ornatum igitur Veneri sibique thala-
mum arcanum, summa secuturi vota, subintrant, et inter
eundum inquit illa : «Miraris forsitan, quae me tibi tam

subito causa post tot et tam crudeles dederit negationes.

1. De Nu31'8‚ p. 135, 136.

